---
title: "2022年の振り返り"
date: 2022-12-31T23:45:49+09:00
lastmod: 2022-12-31T23:45:49+09:00
author: "たかめろん"
images: ["https://res.cloudinary.com/tsukayaku/image/upload/v1580351936/Blog-personal/thumbnail/default.jpg"]
categories: ["個人"]
tags: ["抱負・振り返り"]
archives: ["2022", "2022-12"]
toc: false
draft: false
---

さて、[2022年の抱負](/post/2022_aspirations/) の振り返りをします！

## 目標

今年の目標は

> ***どんな生活を送り、どんな人生を送っていくか考える***
> 
> 今年から新生活が始まります。
> 日頃の過ごしかた、物事に対する取り組み方、今後どうしていきたいのかなどを考え、行動に反映させていきたいです。

新しい場所で、新しい生活が始まりました！

初めての一人暮らしで、ただ生活するのも手探りでした（笑）。
どうすれば手っ取り早く栄養を摂取できるのか、冷蔵庫にどのくらい買いためておけばいいのか、エアコンをつけるとどのくらい電気代が上がるかとか。

そして、周りの方々に、いろいろな経験をさせていただく機会をいただき、今まででは考えられないほどアクティブにたくさんの経験をしました。
初めてのことを経験したり、気づきもあったり、何より、いろいろな場でたくさんの方々がたくさんの活躍をされていると知り、今の私にとって、とても価値のある貴重な経験ばかりでした。

なにより楽しかった！！！  
たくさんの方々とお会いし、少しだけでもお話しさせていただき、知らなかったことを知ったり、知らない世界が広がっていることを知ることができ、ワクワクしました。

というわけで、

> 日頃の過ごしかた、物事に対する取り組み方、今後どうしていきたいのかなどを考え、行動に反映させていきたいです。

なんて考える余裕もありませんでした！
ただガムシャラに、目の前のことに取り組んできましたが、それで十分だったと思います。

たくさんのインプットがないと、なかなかアウトプットできるものもないと思いますから、これからどうするかは後で考えよ！

## やりたかったこと

- 趣味を広げる

    実は、絵画入門講座を受講し、絵の構図や色使いなどを学びました。
    また、色彩検定を受験し、色合いによる印象などについて学びました。
    色、デザイン、UI、わかりやすい伝え方などが気になっています。

    そして、料理教室に1回行ったり、県外に日帰り＆お泊り旅行したり、映画を観たり、音楽フェスに行ったり、ワクワクする経験をいろいろしました。
    どんなことをしているときが楽しいのか少しずつわかってきたのが、今年の大きな収穫です。

- 本を読む

    完全に読み切った本はありませんが（笑）、いろいろな分野の本を手に取り、少しずつ読み進めています。
    知れば知るほど、人生の糧になるような気がします。
    小説も、感情をぐっと揺さぶられる体験をします。

    今度は、自分が興味のあるものだけでなく、周りの方々がおススメする本を読んでみるのも面白そうです。

- 運動する

    運動、しました！！！
    平日の朝にはストレッチと簡単なトレーニング、そしてたまにソフトテニスやバドミントン！
    学生時代より運動しています、しかも楽しく😊
    本当に、周りの方々のおかげです。ありがとうございます！

    そしてこれからも、どんどん体を動かしていこう！
    一緒に遊ぼう！ﾜｲﾜｲ

- モノを作る

    コードに少しずつ触ってはいましたが、形となるものを作れませんでした。
    やはり、形になる瞬間が嬉しいはず、いきなり大きくてがっちりしたものを作れなくても、少しずつリリースしたいですね。
    ソフトウェアだけでなく、電子工作などのハードウェア系も組み合わせると、きっとオッとなるものが作れそう！

    一度だけハッカソンにも参加しましたが、参加者みんながそれぞれの考えを持っていて、得意分野も異なっていて、一緒に話し合って一つのものを作り出す過程にワクワクドキドキしました。
    都合があえばハッカソンにも参加していきたい～！

---

2022年、いろいろなことがプラス方向に変化した年でした。  
2023年はどうなるのか、楽しみです！  
いろいろな変化を起こすトリガーを引くのは自分次第、来年の自分に期待しています。
