---
title: "2025年の振り返り"
date: 2025-12-31T18:54:05+09:00
lastmod: 2025-12-31T18:54:05+09:00
author: "たかめろん"
images: ["https://res.cloudinary.com/tsukayaku/image/upload/v1767174350/Blog-personal/2025_lookback/thumbnail.jpg"]
categories: ["個人"]
tags: ["抱負・振り返り"]
archives: ["2025", "2025-12"]
toc: false
draft: false
---

久しぶりの投稿になりました。
[2025年の抱負](/post/2025_aspirations/) の振り返りをします。

今年の目標は

> **いろいろな知識を得たり経験したりして、充実していると思える過ごし方をする**
> 
> * 睡眠、食事を大事に、生活リズムを整える　
> * たくさん外出する
> * いろいろ学ぶ

でした。

0時には寝るように心がけましたが、健康に気をつけた生活はあまりできなかったように思います。
それでも体調を大きく崩すことなくボチボチと生活できました。

今年は車を購入しました！
アクセスの悪いところにも、雨が降っている日にも自由に移動でき、時間ぎりぎりに家を出ても間に合う余裕が生まれました。
生活の幅が広がり、良い買い物をしたと思います。

{{< cloudinary src="https://res.cloudinary.com/tsukayaku/image/upload/v1767174411/Blog-personal/2025_lookback/okinawa.jpg" img_w=4096 img_h=3072 form="landscape" alt="おきなわワールドの鍾乳洞" >}}

7月には『CloudNative Days Summer 2025』に参加するため沖縄に行き、観光もしました。
CNDS2025で知らなかったことを知り、少し知っていたことがより理解を深められて良かったです。
初めての沖縄は、コンパクトな島でとてもたくさんのことを体験でき、とても充実していました。
国際通りや美ら海水族館、首里城をはじめ沖縄本島も非常に楽しめましたし、沖縄の雰囲気が良かったので離島にもぜひ行ってみたいと思いました。

{{< cloudinary src="https://res.cloudinary.com/tsukayaku/image/upload/v1767174411/Blog-personal/2025_lookback/ano.jpg" img_w=4096 img_h=3072 form="landscape" alt="武道館の正面と公演のタイトルが書かれた垂れ幕" >}}

9月にはanoの武道館公演に行きました。
生の声とパフォーマンスを目の当たりにして同じ空間にいる暖かさを感じ、ファンの人々が集まっているという一体感を感じました。
武道館に行くのが初めてで、その景色も楽しめました。
普段から『あののオールナイトニッポン０』をSpotifyで聴いていますし、物販も購入し、今は『哲学なんていらない哲学』を読んでいて、あのちゃんが日常に彩りを与えてくれています。

{{< cloudinary src="https://res.cloudinary.com/tsukayaku/image/upload/v1767174412/Blog-personal/2025_lookback/expo2025.jpg" img_w=4096 img_h=3072 form="landscape" alt="夜に大阪・関西万博の大屋根リングから撮った会場の景色" >}}

そして大阪・関西万博にも行きました。
たくさんの国の産業、経済規模、何を大事にしているかが伝わってきて学びになり、さまざまな建物をみて楽しめました。

いろいろ学ぶという点については、ほとんど本を読めず、また何か学びにつながるような行動をできなかったのが残念です。
また、アウトプットもあまりできず、何かを作ったり書いたりといったことができませんでした。

今年は旅行を通じて気分転換や新たな経験をでき、そこそこ充実していたと思います。

一年間、ありがとうございました。
